---
title: 分层图最短路学习笔记
tags:
  - OI
  - 最短路
categories:
  - [OI, 图论, 最短路]
mathjax: true
date: 2020-08-11 19:03:58
---

一种解决很多问题的建图方法。

<!--more-->

# 基本介绍

一般都是把原题中给的节点复制很多份，分为很多层，在层之间加一些限制条件，使得原问题转化为在很多层之间跑最短（长）路的问题。

接下来是一些例题

# [JLOI2011]飞行路线

[P4568 [JLOI2011]飞行路线](https://www.luogu.com.cn/problem/P4568)

## 题目描述

Alice 和 Bob 现在要乘飞机旅行，他们选择了一家相对便宜的航空公司。该航空公司一共在nn个城市设有业务，设这些城市分别标记为 $0$ 到 $n-1$，一共有 $m$ 种航线，每种航线连接两个城市，并且航线有一定的价格。

Alice 和 Bob 现在要从一个城市沿着航线到达另一个城市，途中可以进行转机。航空公司对他们这次旅行也推出优惠，他们可以免费在最多 $k$ 种航线上搭乘飞机。那么 Alice 和 Bob 这次出行最少花费多少？

## 输入输出格式

### 输入格式

第一行三个整数 $n,m,k$，分别表示城市数，航线数和免费乘坐次数。

接下来一行两个整数 $s,t$，分别表示他们出行的起点城市编号和终点城市编号。

接下来 $m$ 行，每行三个整数$a,b,c$，表示存在一种航线，能从城市 $a$ 到达城市 $b$，或从城市 $b$ 到达城市 $a$，价格为 $c$。

### 输出格式

输出一行一个整数，为最少花费。

## 输入输出样例

### 输入样例 #1

```
5 6 1
0 4
0 1 5
1 2 5
2 3 5
3 4 5
2 3 3
0 2 100
```

### 输出样例 #1

```
8
```

## 说明

#### 数据规模与约定 

对于 $30\%$ 的数据，$2 \le n \le 50,1 \le m \le 300,k=0$。

对于 $50\%$ 的数据，$2 \le n \le 600,1 \le m \le 6\times10^3,0 \le k \le 1$。

对于 $100\%$ 的数据，$2 \le n \le 10^4,1 \le m \le 5\times 10^4,0 \le k \le 10,0\le s,t,a,b\le n,a\ne b,0\le c\le 10^3$。

另外存在一组 hack 数据。

## 题解

这道题相当于分层图最短路的板子题。

观察题意，免费使用$k$条边，这样的条件代表着什么呢？也就是其中的$k$条边边权为$0$。可以考虑在原边上再修建一条边权为$0$的边，可这样的话，我们没法限制只走$k$条边权为$0$的，因为毕竟跑最短路的时候谁知道某一条边是在什么情况下走的呢？

所以要解决这个问题，我们隆重推出分层图最短路。

做法很简单，直接把原图复制$k$份，并在原有边权的基础上（如$x$连$y$），我们就让$x$连着下一层的$y$，边权为$0$。

这样的话，我们每层内走的时候，还是原来的边权，所以对答案没有影响。而当我们往下一层（只能向下或者同层）走的时候，就相当于用了一个免费的机会，而且是没有回去的边的，所以用免费机会只能用$k$次，也就保证了答案的正确性。

这样说可能还是有一些抽象，找了一位大佬（[EternalAlexander](https://www.luogu.com.cn/user/48355)）画的图来

{% asset_image 1.png %}

就是分个层，邻层之间连边就好了qwq

来看代码

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#define LOCAL
using namespace std;

namespace STDquantum {

#define mp make_pair
const int N = 1e6 + 10, M = 5e6 + 10;
int n, m, k, s, t, tot, head[M], dis[N];
bool vis[N];
struct E {
  int next, to, w;
} e[M];
inline void add(int x, int y, int z) {
  e[++tot] = (E){head[x], y, z}, head[x] = tot;
}
inline void main() {
  scanf("%d%d%d%d%d", &n, &m, &k, &s, &t);
  int T = n * (k + 1) + 1; // 超级汇点
  for (int i = 1, x, y, z; i <= m; ++i) {
    scanf("%d%d%d", &x, &y, &z);
    for (int j = 0; j < k; ++j) {
      add(j * n + x, j * n + y, z); 
      add(j * n + y, j * n + x, z); // 同层连边
      add(j * n + x, (j + 1) * n + y, 0);
      add(j * n + y, (j + 1) * n + x, 0); // 跨层连边
    }
    add(n * k + x, n * k + y, z);
    add(n * k + y, n * k + x, z); // 同层连边
  }
  /* 每一层对应的汇点都可以作为结束节点，全部向超级汇点连边便于统计答案 */
  for (int i = 0; i <= k; ++i) add(i * n + t, T, 0); 
  memset(dis, 0x3f, sizeof(dis));
  deque<int> q; // SLF优化的SPFA
  q.push_front(s);
  dis[s] = 0, vis[s] = 1;
  while (!q.empty()) {
    int u = q.front();
    q.pop_front(), vis[u] = 0;
    for (int i = head[u], v; i; i = e[i].next) {
      if (dis[v = e[i].to] > dis[u] + e[i].w) {
        dis[v] = dis[u] + e[i].w;
        if (!vis[v]) {
          if (!q.empty() && dis[v] < dis[q.front()]) {
          /* SLF原理其实很简单，因为边权小的更容易松弛别的边，所以放队首。 */
            q.push_front(v);
          } else {
            q.push_back(v);
          }
          vis[v] = 1;
        }
      }
    }
  }
  printf("%d", dis[T]);
}

}  // namespace STDquantum

int main() {
#ifndef ONLINE_JUDGE
#ifdef LOCAL
  freopen("test.in", "r", stdin);
  freopen("test.out", "w", stdout);
#endif
#ifndef LOCAL
  freopen("P4568_[JLOI2011]_Flight_Route.in", "r", stdin);
  freopen("P4568_[JLOI2011]_Flight_Route.out", "w", stdout);
#endif
#endif
  STDquantum::main();
  return 0;
}
```

# [USACO20JAN]Time is Mooney G

[P6005 [USACO20JAN]Time is Mooney G](https://www.luogu.com.cn/problem/P6005)

## 题目描述

Bessie 正在安排前往牛尼亚的一次出差，那里有 $N$（$2 \leq N \leq 1000$）个编号为 $1 \ldots N$ 的城市，由 $M$（$1 \leq M \leq 2000$）条单向的道路连接。Bessie 每次访问城市 $i$ 都可以赚到 $m_i$ 哞尼（$0 \leq m_i \leq 1000$）。从城市 $1$ 出发，Bessie 想要赚到尽可能多的哞尼，最后回到城市 $1$。为了避免争议，$m_1=0$。

沿着两个城市之间的道路移动需要消耗一天。出差的准备工作十分费钱；旅行 $T$ 天需要花费 $C \times T^2$ 哞尼（$1 \leq C \leq 1000$）。

Bessie 在一次出差中最多可以赚到多少哞尼？注意有可能最优方案是 Bessie 不访问城市 $1$ 之外的任何城市，在这种情况下结果应当为 $0$。

## 输入输出格式

### 输入格式

输入的第一行包含三个整数 $N$、$M$ 和 $C$。

第二行包含 $N$ 个整数 $m_1,m_2,\ldots, m_N$。

以下 $M$ 行每行包含两个空格分隔的整数 $a$ 和 $b$（$a \neq b$），表示从城市 $a$ 到城市 $b$ 的一条单向道路。

### 输出格式

输出一行，包含所求的答案。

## 输入输出样例

### 输入样例 #1

```
3 3 1
0 10 20
1 2
2 3
3 1
```

### 输出样例 #1

```
24
```

## 说明

最优的旅行方案是 $1 \to 2 \to 3 \to 1 \to 2 \to 3 \to1$。Bessie 总共赚到了 $10+20+10+20-1 \times 6^2=24$ 哞尼。

## 题解

# 最优贸易

## 题目描述

$C $国有$ n $个大城市和$ m$ 条道路，每条道路连接这 $n$个城市中的某两个城市。任意两个城市之间最多只有一条道路直接相连。这 $m$ 条道路中有一部分为单向通行的道路，一部分为双向通行的道路，双向通行的道路在统计条数时也计为 $1 $条。

$C $国幅员辽阔，各地的资源分布情况各不相同，这就导致了同一种商品在不同城市的价格不一定相同。但是，同一种商品在同一个城市的买入价和卖出价始终是相同的。

商人阿龙来到 $C$ 国旅游。当他得知同一种商品在不同城市的价格可能会不同这一信息之后，便决定在旅游的同时，利用商品在不同城市中的差价赚回一点旅费。设 $C$ 国 n 个城市的标号从 $1~ n$，阿龙决定从 $1 $号城市出发，并最终在 $n$ 号城市结束自己的旅行。在旅游的过程中，任何城市可以重复经过多次，但不要求经过所有 $n$ 个城市。阿龙通过这样的贸易方式赚取旅费：他会选择一个经过的城市买入他最喜欢的商品――水晶球，并在之后经过的另一个城市卖出这个水晶球，用赚取的差价当做旅费。由于阿龙主要是来 $C$ 国旅游，他决定这个贸易只进行最多一次，当然，在赚不到差价的情况下他就无需进行贸易。 

假设 $C $国有 $5$个大城市，城市的编号和道路连接情况如下图，单向箭头表示这条道路为单向通行，双向箭头表示这条道路为双向通行。 {% asset_image 2.png %}

假设 $1~n$ 号城市的水晶球价格分别为 $4,3,5,6,1$。 阿龙可以选择如下一条线路：$1$->$2$->$3$->$5$，并在 $2 $号城市以$ 3$ 的价格买入水晶球，在 $3$号城市以$ 5 $的价格卖出水晶球，赚取的旅费数为 2。

阿龙也可以选择如下一条线路$ 1$->$4$->$5$->$4$->$5$，并在第$1 $次到达$ 5$ 号城市时以 $1 $的价格买入水晶球，在第 $2$ 次到达$ 4$ 号城市时以$ 6$ 的价格卖出水晶球，赚取的旅费数为$ 5$。

现在给出 $n $个城市的水晶球价格，$m$ 条道路的信息（每条道路所连接的两个城市的编号以及该条道路的通行情况）。请你告诉阿龙，他最多能赚取多少旅费。

## 输入输出格式

### 输入格式

第一行包含 $2$ 个正整数$ n $和 $m$，中间用一个空格隔开，分别表示城市的数目和道路的数目。

第二行 n 个正整数，每两个整数之间用一个空格隔开，按标号顺序分别表示这 n 个城市的商品价格。

接下来 $m$ 行，每行有$ 3 $个正整数$x,y,z$，每两个整数之间用一个空格隔开。如果 $z=1$，表示这条道路是城市$ x $到城市$ y $之间的单向道路；如果$ z=2$，表示这条道路为城市 $x $和城市$y $之间的双向道路。

### 输出格式

一个整数，表示最多能赚取的旅费。如果没有进行贸易，则输出 $0$。

## 输入输出样例

### 输入样例 #1

```
5 5 
4 3 5 6 1 
1 2 1 
1 4 1 
2 3 2 
3 5 1 
4 5 2 
```

### 输出样例 #1

```
5
```

## 说明

【数据范围】

输入数据保证 $1$ 号城市可以到达$ n $号城市。

对于 10%的数据，$1≤n≤6$。

对于 30%的数据，$1≤n≤100$。

对于 50%的数据，不存在一条旅游路线，可以从一个城市出发，再回到这个城市。

对于 100%的数据，$1≤n≤100000$，$1≤m≤500000$，$1≤x$，$y≤n$，$1≤z≤2$，$1≤$各城市水晶球价格$≤100$。

NOIP 2009 提高组 第三题

## 题解

