---
title: 左偏树学习笔记
tags:
  - OI
  - 堆
  - 左偏树
categories:
  - [OI, 数据结构, 堆, 左偏树]
mathjax: true
date: 2020-08-07 14:16:11
---

是一种 **可并堆** ，具有堆的性质，并且可以快速合并。

<!--more-->

感谢OI-wiki

## dist 的定义和性质

对于一棵二叉树，我们定义 **外节点** 为左儿子或右儿子为空的节点，定义一个外节点的 $dist$ 为 $1$ ，一个不是外节点的节点 $dist$ 为其到子树中最近的外节点的距离加一。空节点的 $dist$ 为 $0$ 。

> 注：很多其它教程中定义的 $dist$ 都是本文中的 $dist$ 减去 $1$ ，本文这样定义是因为代码写起来方便。

一棵有 $n$ 个节点的二叉树，根的 $dist$ 不超过 $\lceil\log(n+1)\rceil$ ，因为一棵根的 $dist$ 为 $x$ 的二叉树至少有 $x-1$ 层是满二叉树，那么就至少有 $2^x-1$ 个节点。注意这个性质是所有二叉树都具有的，并不是左偏树所特有的。

## 左偏树的定义和性质

左偏树是一棵二叉树，它不仅具有堆的性质，并且是「左偏」的：每个节点左儿子的 $dist$ 都大于等于右儿子的 $dist$ 。

因此，左偏树每个节点的 $dist$ 都等于其右儿子的 $dist$ 加一。

需要注意的是， $dist$ 不是深度， **左偏树的深度没有保证** ，一条向左的链也是左偏树。

## 核心操作：合并（merge）

合并两个堆时，由于要满足堆性质，先取值较小（为了方便，本文讨论小根堆）的那个根作为合并后堆的根节点，然后将这个根的左儿子作为合并后堆的左儿子，递归地合并其右儿子与另一个堆，作为合并后的堆的右儿子。为了满足左偏性质，合并后若左儿子的 $dist$ 小于右儿子的 $dist$ ，就交换两个儿子。

参考代码：

```cpp
int merge(int x, int y) {
  if (!x || !y) return x | y;  // 若一个堆为空则返回另一个堆
  if (t[x].val > t[y].val) swap(x, y);  // 取值较小的作为根
  t[x].rs = merge(t[x].rs, y);          // 递归合并右儿子与另一个堆
  if (t[t[x].rs].d > t[t[x].ls].d)
    swap(t[x].ls, t[x].rs);   // 若不满足左偏性质则交换左右儿子
  t[x].d = t[t[x].rs].d + 1;  // 更新dist
  return x;
}
```

由于左偏性质，每递归一层，其中一个堆根节点的 $dist$ 就会减小$1$ ，而“一棵有 $n$ 个节点的二叉树，根的 $dist$ 不超过$\lceil\log(n+1)\rceil$ ”，所以合并两个大小分别为 $n$ 和 $m$ 的堆复杂度是 $\log(n)+\log(m)$ 。

左偏树还有一种无需交换左右儿子的写法：将 $dist$ 较大的儿子视作左儿子， $dist$ 较小的儿子视作右儿子：

```cpp
int& rs(int x) { return t[x].ch[t[t[x].ch[1]].d < t[t[x].ch[0]].d]; }

int merge(int x, int y) {
  if (!x || !y) return x | y;
  if (t[x].val < t[y].val) swap(x, y);
  rs(x) = merge(rs(x), y);
  t[x].d = t[rs(x)].d + 1;
  return x;
}
```

## 左偏树的其它操作

### 插入节点

单个节点也可以视为一个堆，合并即可。

### 删除根

合并根的左右儿子即可。

### 删除任意节点

#### 做法

先将左右儿子合并，然后自底向上更新 、不满足左偏性质时交换左右儿子，当 无需更新时结束递归：

```cpp
int& rs(int x) { return t[x].ch[t[t[x].ch[1]].d < t[t[x].ch[0]].d]; }

// 有了 pushup，直接 merge 左右儿子就实现了删除节点并保持左偏性质
int merge(int x, int y) {
  if (!x || !y) return x | y;
  if (t[x].val < t[y].val) swap(x, y);
  t[rs(x) = merge(rs(x), y)].fa = x;
  pushup(x);
  return x;
}

void pushup(int x) {
  if (!x) return;
  if (t[x].d != t[rs(x)].d + 1) {
    t[x].d = t[rs(x)].d + 1;
    pushup(t[x].fa);
  }
}
```

#### 复杂度证明

我们令当前 `pushup` 的这个节点为 $x$ ，其父亲为 $y$ ，一个节点的“初始 $dist$ ”为它在 `pushup` 前的 $dist$ 。我们先 `pushup` 一下删除的节点，然后从其父亲开始起讨论复杂度。

继续递归下去有两种情况：

1.  $x$是 $y$ 的右儿子，此时 $y$ 的初始 $dist$ 为 $x$ 的初始 $dist$ 加一。
2.  $x$是 $y$ 的左儿子，只有 $y$ 的左右儿子初始 $dist$ 相等时（此时左儿子 $dist$ 减一会导致左右儿子互换）才会继续递归下去，因此 $y$ 的初始 $dist$ 仍然是 $x$ 的初始 $dist$ 加一。

所以，我们得到，除了第一次 `pushup` （因为被删除节点的父亲的初始 $dist$ 不一定等于被删除节点左右儿子合并后的初始 $dist$ 加一），每递归一层 $x$ 的初始 $dist$ 就会加一，因此最多递归 $O(\log n)$ 层。

### 整个堆加上/减去一个值、乘上一个正数

其实可以打标记且不改变相对大小的操作都可以。

在根打上标记，删除根/合并堆（访问儿子）时下传标记即可：

```cpp
int merge(int x, int y) {
  if (!x || !y) return x | y;
  if (t[x].val > t[y].val) swap(x, y);
  pushdown(x);
  t[x].rs = merge(t[x].rs, y);
  if (t[t[x].rs].d > t[t[x].ls].d) swap(t[x].ls, t[x].rs);
  t[x].d = t[t[x].rs].d + 1;
  return x;
}

int pop(int x) {
  pushdown(x);
  return merge(t[x].ls, t[x].rs);
}
```

# 例题

