---
title: 20200614模拟赛
mathjax: true
date: 2020-06-14 15:09:37
tags: 模拟赛
categories:
  - [OI, 模拟赛]
---

似乎是20200501的模拟赛重考

<!--more-->

| 题目名称       | 质数序列  | 种花       | 挺进    |
| -------------- | --------- | ---------- | ------- |
| 输入文件名     | prime.in  | flower.in  | etg.in  |
| 输出文件名     | prime.out | flower.out | etg.out |
| 每个测试点时限 | 1s        | 1s         | 1s      |
| 内存限制       | 256MB     | 256MB      | 256MB   |
| 测试点数目     | 10        | 10         | 10      |
| 测试点分值     | 10        | 10         | 10      |
| 是否有部分分   | 否        | 否         | 否      |
| 题目类型       | 传统型    | 传统型     | 传统型  |

提交源程序必须加后缀

| 对于 C 语言    | prime.c   | flower.c   | etg.c   |
| -------------- | --------- | ---------- | ------- |
| 对于 C++ 语言  | prime.cpp | flower.cpp | etg.cpp |
| 对于Pascal语言 | prime.pas | flower.pas | etg.pas |

**最终评测在Linux环境下进行。**

**最终评测忽略行末空格回车。**

# **质数序列**

**【问题描述】**

由于去NOI的火车“堵”了数不清时间，小Z和小D打完ETG，闲着无聊开始看今年的JSOI省选题，并尝试着修改题目：

对于一个长度为$L\ge 2$的序列，$X:x_1,x_2,\dots,x_L $，如果满足对于任意的$1\le i<j\le L$，均有$x_i+x_j$为质数，则他们把$X$称为一个“质数序列”。

现在有一个长度为$N$的序列，$A:a_1,a_2,\dots,a_N$，他希望从中选取一个包含元素最多的子序列，使得这个子序列是一个质数序列。**如果元素个数相同，则使子序列之和最大**（在此意义下，保证有唯一解）。

因为他们还要xx，所以这个任务就交给你了。

**【输入格式】**

从文件 **prime.in** 中读入数据。

输入第一行包含一个正整数 $N$。

接下来一行包含$N$个正整数，依次描述$a_1,a_2,\dots,a_N$。

**【输出格式】**

输出到文件 **prime.out** 中。

输出两行，第一行一个整数$L$，表示最长质数子序列的长度，第二行$L$个整数从小到大输出，表示最长质数子序列（元素个数相同，则使子序列之和最大）。

**【样例输入】**

```
3
2 3 4
```

**【样例输出】**

```
2
3 4
```

**【数据规模与约定】**

对于$30\%$的数据满足$N\le 100$。

对于$60\%$的数据满足$N\le1000,\ a_i\le5,000,000$。

对于$100\%$的数据满足$N\le1000,\ 1\le a_i\le 15,000,000$。

# **种花**

**【问题描述】**

经过三十多个小时的长途跋涉，小Z和小D终于到了NOI现场——南山南中学。一进校园，小D就被花所吸引了（不要问我为什么），遍和一旁的种花园丁交（J）流（L）了起来。

他发现花的摆放竟有如此奥秘：圆形广场共有 $N$ 个种花的位置，顺时针编号$1$到$N$。并且每个位置都有一个美观度$a_i$，如果在这里种花就可以得到这$a_i$的美观度。但由于地处南山土壤肥力欠佳，两株花不能种在相邻的位置（$1$号和$N$号也算相邻位置）。校方一共给了 $M$ 株花，经过园丁的精妙摆放，才能如此吸引小D。所以现在小D也想知道应该如何摆这 $N$ 株花。

**【输入格式】**

从文件 **flower.in** 中读入数据。

输入第一行包含两个整数$N,M$ 。

接下来一行包含$N$个正整数，依次描述美观度$a_1,a_2,\dots,a_N$。

**【输出格式】**

输出到文件 **flower.out** 中。

输出一个整数，表示最佳植树方案可以得到的美观度。**如果无解输出“Error!”**，不包含引号。

**【样例输入】**

```
7 3
1 2 3 4 5 6 7
```

**【样例输出】**

```
15
```

**【数据规模与约定】**

对于$50\%$的数据满足$N\le3000$。

对于$100\%$的数据满足$M\le N\le200000,\ -1000\le a_i\le1000$。

# **挺进**

**【问题描述】**

小Z又开始了ETG。ETG的地图是树形的，相邻两个房间有一定距离，一开始，系统会随机断掉一条边，这样，这张地图就被分成了两个连通块。显然，狡猾的系统会把四个宝箱两两分布在每个联通的最远点对上。

一开始，小Z会出生在一个有宝箱的房间（系统还是有点良心的），然后小Z“咚咚咚咚”一路过关斩将走到有另外一个宝箱的所在地（显然小Z走最短路），到达第二个宝箱所在地后，系统会又很良心地把他送到另一个连通块的某个宝箱处，然后小Z又“咚咚咚咚咚”，拿到了最后一个宝箱。然后，他就通关了。

显然对小Z来说通关是肯定的，所以小Z想知道他最多会走多少距离。

**【输入格式】**

从文件 **etg.in** 中读入数据。

输入第一行包含一个整数$N$，表示房间个数。

接下来$N-1$行，每行$3$个正整数$x,y,d$表示，房间$x$与房间$y$的距离为$d$。

**【输出格式】**

输出到文件 **etg.out** 中。

输出一行，包含一个整数，表示小Z最远走的距离。

**【样例输入】**

```
6
1 3 4
2 3 1
2 5 3
2 6 2
3 4 5
```

**【样例输出】**

```
14
```

**【数据规模与约定】**

对于$50\%$的数据满足$N\le1000$。

对于$100\%$的数据满足$N\le100,000,\ d_i\le100,000$。