---
title: 20200825牛客七夕比赛
tags:
  - OI
  - 比赛
categories:
  - [OI, 模拟赛]
mathjax: true
date: 2020-08-26 08:47:08
---

第一次见到这么有趣的比赛

<!--more-->

# 一道有意思的题目

[NC7009A 一道有意思的题目](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/7009/A)

时间限制：C/C++ 1秒，其他语言2秒

空间限制：C/C++ 32768K，其他语言65536K

64bit IO Format: %lld

## 题目描述

(｡･∀･)ﾉﾞ嗨~这里有一道有意思的题目。

**1、下面哪一句诗句与七夕佳节无关？**

A、 金风玉露一相逢，便胜却人间无数。

B、 迢迢牵牛星，皎皎河汉女。

C、 星桥鹊驾，经年才见，想离情、别恨难穷。

D、 纤指飞翻金凤语，转婵娟。

**2、下面哪一项指的是“七夕”？**

{% asset_image 1.png %}

**3、下面哪些是“七夕”的别称？**

A、乞巧节   B、女儿节   C、七姐节   D、七娘会

**4、下面哪一句话的含义更不适合在七夕佳节讲？**

A、I love you

B、私はあなたが好きです

C、вы мне нравитесь

D、je te deteste

**5、下面与牛郎星相关的陈述，正确的一项是？**

A、 牛郎星是天鹰座最亮的星。

B、 牛郎星是一个几乎完美的球体。

C、 牛郎星的自转速度不是很快。

D、 民间有关牛郎星的传说寥寥无几。

**6、下面与织女星相关的陈述，不正确的一项是？**

A、 织女星是除太阳之外第一颗被人类拍摄下来的恒星。

B、 织女星是天琴座最亮的星。

C、 身处南极洲的牛牛可以看到织女星。

D、 太阳系正向着织女星奔去。

**7、下面哪些歌适合在七夕和他或她一起唱？**

A、“So it’s time that we get a bit closer, and we can get warmer……”（[传送门](https://music.163.com/song?id=1346676131)）

B、“我想和你穿过格林威治和时间飞行……”（[传送门](https://music.163.com/song?id=1467760078)）

C、“Come and give me your hand……”（[传送门](https://music.163.com/song?id=19711382)）

D、“你对我好我心里都知道……”（[传送门](https://music.163.com/song?id=566436196)）

**8、以下哪一组物质最容易迸发爱情？**

A、Mg  O2   B、Na  N2   C、H2O  H2O2   D、He  Ne  Ar  Kr  Xe

**9、根据民间传说，今天是哪一种动物的生日？**

A、喜鹊   B、牛   C、犀牛   D、大象

**10、假设电磁波在真空中的传播速度约为每秒300,000,000米，太空中牛郎星与织女星的距离约为155,155,979,750,312,000米，若牛郎与织女通过电磁波传递信息，则二人完成一次信息传递的时间需要多少年？**A、约1.55年   B、约1.64年   C、约16.4年   D、约15.5年

**11、你正在某在线平台为你的女朋友或男朋友购买七夕礼物，从概率的角度来考虑，下面哪一项更会让你收获一次好的购买体验？**

A、10条评价，好评度为100%的物品。

B、50条评价，好评度为96%的物品。

C、200条评价，好评度为93%的物品。

D、1000条评价，好评度为90%的物品。

**12、请参考[附加文件](http://uploadfiles.nowcoder.com/files2/20200810/T12.zip)。**

A、I love you   B、I love you   C、I love you   D、I love you

**13、要保证至少有两个人生日的月日完全相同，至少需要多少个人？**

A、2个   B、365个   C、366个   D、367个

**14、离今天第二近的二十四节气是哪一个？**

A、白露   B、处暑   C、小满   D、秋分

**15、已知所有选项均正确，则本题应当选哪些？**

A、本题应当选择A项

B、本题应当选择C项

C、本题应当选择B项

（比赛的时候这里还有一个`D、本题不应当选择D项`，不知道为啥没了）

**16、下列哪个不是七夕的习俗？**

A、接露水   B、拜七姐   C、斗巧   D、画额

**17、下列对七夕的日期判断有误的一项是？**

A、1976.8.2   B、1949.8.29   C、1980.8.17   D、2004.8.22

**18、下列关于喜鹊的特点叙述错误的一项是？**

A、 喜鹊是鸟纲，鸦科。

B、 在中国南方，可能3月初开始筑巢繁殖。

C、 喜鹊属于无生存危机物种，但一些地区将其列为地方重点保护鸟类。

D、 “喜迎春风暖融融，鹊鸣吱吱笑稚童。闹声喧语赏花去，梅蕊幽香蜂蝶涌。”这首诗与喜鹊无关。

**19、以下哪张图片与七夕无关？**

A、{%asset_image 2.png %}

B、{% asset_image 3.png %}

C、{% asset_image 4.png %}

D、{% asset_image 5.jpg %}

**20、以下哪一句话为反问句？**

A、5riF5qWa5aeQ5aeQ5p2l6Zmq5oiR6L+H5LiD5aSV5Y+t77yB

B、5riF5qWa5aeQ5aeQ5b+r6Zmq5oiR6L+H5LiD5aSV5Y+t77yB

C、5riF5qWa5aeQ5aeQ6Zmq5oiR5p2l6L+H5LiD5aSV5Y+t77yB

D、5riF5qWa5aeQ5aeQ5LiN6Zmq5oiR5p2l6L+H5LiD5aSV5ZCX77yf

## 输入描述:

```
无。
```

## 输出描述:

```
对于每一个问题，在一行内输出一个字符串（请严格按照ABCD的顺序排列）。
【建议使用PHP提交】
```

## 题解

第一次见这么诡异的题目，花了一个多小时还是试出来了答案（当然除了11题都是自己做出来的）。

先放标程（php）

```php
D
A
ABCD
D
A
C
AB
A
B
C
B
D
D
A
ABC
D
B
D
D
D
```

1. 百度题，D句是描写春光的。

2. 百度题，搜索`七夕甲骨文`即可。

3. 百度题，都对。七夕节，又称七巧节、七姐节、女儿节、乞巧节、七娘会、七夕祭、牛公牛婆日、巧夕等。

4. 百度翻译题，前三句都有`我喜欢你`或`我爱你`的意思，最后一句法语是`我恨你`。

5. 百度题，搜索牛郎星或者河鼓二，BCD项均错误（宇宙里没有多少正球体的星体）。

6. 百度题，织女星北半球可见。

7. 推理题，看歌词就行，CD项都和爱情无关。四首歌分别为《勾指起誓》、《失眠飞行》、《New soul》、《爸爸妈妈听我说》。

8. 化学题，A项易反应，BCD不易反应。

9. 百度题，牛的生日。

10. 数学题，中科院物理所发的一篇七夕文里刚好提到了这个16.4，其实直接做除法就好了（计算器和python都是不错的选择）。

11. ？，不太会这个题。试出的答案。（搬大佬的答案[概率的概率，第一部分--二项分布](https://www.bilibili.com/video/BV1Bz411b7Jy?share_medium=android&share_plat=android&share_source=COPY&share_tag=s_i&timestamp=1598357366&unique_k=Tu4VHF)（3B1B的视频！））

12. 听力题。是一段摩尔斯电码，我解出来（主要部分，记不太清了）`for t... froblem cos should choose D`，前面都是乱码（可能我听力真的不太好吧，勉强能读出一个`problem`）。反正选`D`就是了。

    `FOR THIS PROBLEM YOU SHOULD CHOOSE D TO GET POINT.`

13. 数学题，366+1，要考虑闰年。

14. 百度题，搜索二十四节气计算一下日期就好。

15. 逻辑题，按照题面描述做就行。

16. 百度题，画额是端午节传统。

17. 百度题，1949年七夕节：1949.08.01。

18. 百度题（或者推理题），D项藏头“喜鹊闹梅”。

19. 百度题（或者常识题）。A：汉宫乞巧图
    B：乞巧图
    C：织女图轴
    D：清明上河图。

20. 常识题，这个只能说要是没接触过base64可能出不来这个题（其实可以看前三个选项长度差不多，而且一般反问句字比较多）。

    A： 清楚姐姐来陪我过七夕叭！

    B： 清楚姐姐快陪我过七夕叭！

    C： 清楚姐姐陪我来过七夕叭！

    D： 清楚姐姐不陪我来过七夕吗？

## 赛时

19:00开始，我19:32开始打比赛，21:17时通过A，这个A好毒瘤啊。

通过率161/13335，1.2%。hhhhhhh

# 王母娘娘又双叒叕来难为茶山牛了

[NC7009B 王母娘娘又双叒叕来难为茶山牛了](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/7009/B)

时间限制：C/C++ 1秒，其他语言2秒

空间限制：C/C++ 262144K，其他语言524288K

64bit IO Format: %lld

## 题目描述

我们每个人应该都听过牛郎和织女的传说，但是你们知道吗？牛郎的真名其实叫做————茶山牛

经过茶山牛不懈的努力，王母娘娘终于同意了让他跟织女见上一面，但是必须得解决王母娘娘的一个问题。

王母娘娘给出两个数字n,m，要求茶山牛在1s内回答出 $(n!!!)\%m$ 的值（即n的阶乘的阶乘的阶乘对m取模后的值），这可真是难为茶山牛了，毕竟一心只想见到织女，所以你能帮助他解决这个问题吗？

## 输入描述:

多组输入，第一行一个正整数 $t$($1≤t≤10^5$) 表示数据组数
每组数据包含两个整数n,m($0\le n\le10^9,1\le m\le 10^9$)。

## 输出描述:

对于每组数据，输出答案

## 输入

```
2
2 6553
2 2
```

## 输出

```
2
0
```

## 说明

在样例中,(2 ! ! !) = 2,对6553取模为2

## 备注:

```
那么问题来了，织女的真名又是什么呢？
```

## 题解

可以发现令 $f(n)=n!!$，$f(4)$ 就已经大于 $10^9$ 了，再阶乘模完了肯定是 $0$。$[1,3]$ 的情况暴力算就行。

```cpp
#include <cstdio>
using namespace std;
int main() {
    int t, n, m;
    scanf("%d", &t);
    while (t--) {
        scanf("%d%d", &n, &m);
        if (n >= 4) {
            puts("0");
        } else {
            if (n == 1 || n == 2) {
                printf("%d\n", n % m);
            } else {
                long long tmp = 1;
                for (int i = 720; i; --i) {
                    tmp *= i, tmp %= m;
                }
                printf("%d\n", tmp);
            }
        }
    }
    return 0;
}
```

# 爱心

[NC7009C 爱心](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/7009/C)

时间限制：C/C++ 1秒，其他语言2秒

空间限制：C/C++ 262144K，其他语言524288K

Special Judge, 64bit IO Format: %lld

## 题目描述

小 I 暗恋小 U 多年了。七夕这天，她准备画一个爱心送给小 U 。

你可以帮她把爱心画出来吗？

（注：请不要在行末添加多余的空格，不然爱心就不够纯粹了哦~）

## 输入描述:

```
一个正整数n，代表爱心的大小。（1≤n≤300）
```

## 输出描述:

```
先输出一行：I love U forever.
然后画出爱心（具体见样例描述）
```

## 示例1

### 输入

```
1
```

### 输出

```
I love U forever.
 * *
*****
 ***
  *
```

## 示例2

### 输入

```
2
```

### 输出

```
I love U forever.
  **   **
 **** ****
***********
 *********
  *******
   *****
    ***
     *
```

## 示例3

### 输入

```
3
```

### 输出

```
I love U forever.
   ***     ***
  *****   *****
 ******* *******
*****************
 ***************
  *************
   ***********
    *********
     *******
      *****
       ***
        *
```

## 题解

找规律hhh。

我加了很多修正，所以代码丑一点。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

namespace STDquantum {

int n;
inline void main() {
  scanf("%d", &n);
  puts("I love U forever.");
  for (int i = 1; i <= n; ++i) {
    for (int j = n - i + 1; j; --j) { putchar(' '); }
    for (int j = 1; j <= (n - 2) + 2 * i; ++j) { putchar('*'); }
    for (int j = 1; j <= (n - 2) + 2 * (n - i + 1) - (n - 1);
         ++j) {
      putchar(' ');
    }
    for (int j = 1; j <= (n - 2) + 2 * i; ++j) { putchar('*'); }
    puts("");
  }
  for (int i = 0; i < n * 3; ++i) {
    for (int j = 1; j <= i; ++j) { putchar(' '); }
    for (int j = 1; j <= (n * 3 - i + 1) * 2 - 1 - 2; ++j) {
      putchar('*');
    }
    if (i != n * 3 - 1) puts("");
  }
}

}  // namespace STDquantum

int main() {
#ifndef ONLINE_JUDGE
#ifdef LOCAL
  freopen("D:\\OI\\STDquantum\\test.in", "r", stdin);
  freopen("D:\\OI\\STDquantum\\test.out", "w", stdout);
#endif
#ifndef LOCAL
  freopen("NC7009C_Heart.in", "r", stdin);
  freopen("NC7009C_Heart.out", "w", stdout);
#endif
#endif
  STDquantum::main();
  return 0;
}
```

# 争分夺秒

[NC7009E 争分夺秒](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/7009/E)

时间限制：C/C++ 1秒，其他语言2秒

空间限制：C/C++ 262144K，其他语言524288K

64bit IO Format: %lld

## 题目描述

七夕节到了，牛牛要去找牛妹约会了。

牛牛知道自己如果空手去约会，绝对会遭到牛妹的无情殴打。所以他决定打电话找跑腿，让跑腿去买花送到牛妹家楼下，牛牛要在牛妹下楼前到牛妹家楼下并且拿到花才不会遭到牛妹的无情殴打。

现在把整个城市看作一棵n个结点的树，牛妹在点1，牛牛家在点a，花店在点b，跑腿的起始点在c，牛牛在出发前会给牛妹打电话，问牛妹还有多久下楼。

为了让自己能够安然的度过今天，牛牛模拟了q个场景，想要计算一下自己能够不遭牛妹殴打的概率。

如果牛牛刚到牛妹家楼下，或者刚拿到花，这个时候牛妹刚好下楼，牛妹仍然会殴打牛牛。

## 输入描述:

第一行有两个正整数n(n<=200000)，表示有n个结点

接下来n-1行每行有两个正整数u,v(u,v<=n)表示u，v两个结点有一条边第n+1行有一个q(q<=200000)，表示牛牛会给牛妹打q次电话

接下来q行，每行有四个正整数a,b,c,t(a,b,c<=n,t<=200000)a,b,c如题意描述，t为牛妹下楼的时间

## 输出描述:

输出p/q mod 1e9+7，表示牛牛不会被牛妹殴打的概率。

## 示例1

### 输入

```
4
1 2
1 3
3 4
2
2 3 4 1
2 4 3 4
```

### 输出

```
500000004
```

## 题解

纯的LCA板子，算一下 $dis_{a,1}$ 和 $dis_{b,c}+dis_{b,1}$ 取最大值和 $t$ 比一下就行。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

namespace STDquantum {

template <typename T> inline void read(T &x) {
  char ch;
  while (ch = getchar(), !isdigit(ch)) {}
  x = (ch ^ 48);
  while (ch = getchar(), isdigit(ch)) { x = x * 10 + (ch ^ 48); }
}

const int N = 5e5 + 10, mod = 1e9 + 7;
int n, m, tot, head[N], dep[N], lg[N], fa[N][22];
struct E {
  int next, to;
} e[N << 1];
inline void add(int x, int y) {
  e[++tot] = (E){head[x], y}, head[x] = tot;
}
void dfs(int s, int f) {
  fa[s][0] = f, dep[s] = dep[f] + 1;
  for (int i = 1; i <= lg[dep[s]]; ++i)
    fa[s][i] = fa[fa[s][i - 1]][i - 1];
  for (int i = head[s]; i; i = e[i].next) {
    if (e[i].to != f) dfs(e[i].to, s);
  }
}
int lca(int x, int y) {
  if (dep[x] < dep[y]) swap(x, y);
  while (dep[x] > dep[y]) { x = fa[x][lg[dep[x] - dep[y]] - 1]; }
  if (x == y) return x;
  for (int k = lg[dep[x]] - 1; ~k; --k) {
    if (fa[x][k] != fa[y][k]) { x = fa[x][k], y = fa[y][k]; }
  }
  return fa[x][0];
}

inline int fpm(int a, int b) {
  long long ans = 1;
  for (; b; b >>= 1, a = 1ll * a * a % mod) {
    if (b & 1) ans = ans * a % mod;
  }
  return ans;
}
inline void main() {
  read(n);
  for (int i = 1, x, y; i < n; ++i) {
    read(x), read(y);
    add(x, y), add(y, x);
  }
  for (int i = 1; i <= n; ++i) {
    lg[i] = lg[i - 1] + (1 << lg[i - 1] == i);
  }
  dep[0] = -1;
  dfs(1, 0), read(m);
  int tot = 0;
  for (int i = 1, x, y, z, t, tmp; i <= m; ++i) {
    read(x), read(y), read(z), read(t);
    tmp = max(dep[x],
              dep[y] + dep[z] - 2 * dep[lca(y, z)] + dep[y]);
    if (tmp < t) ++tot;
  }
  printf("%lld", 1ll * tot * fpm(m, mod - 2) % mod);
}

}  // namespace STDquantum

int main() {
#ifndef ONLINE_JUDGE
#ifdef LOCAL
  freopen("D:\\OI\\STDquantum\\test.in", "r", stdin);
  freopen("D:\\OI\\STDquantum\\test.out", "w", stdout);
#endif
#ifndef LOCAL
  freopen("NC7009E_Time.in", "r", stdin);
  freopen("NC7009E_Time.out", "w", stdout);
#endif
#endif
  STDquantum::main();
  return 0;
}
```

# 总结

{% asset_image 6.png %}

没A掉的那两道就不放了。

这个比赛第7,77,825名有奖，就差那么一点点。

